---
layout: post
category : 日记
tags : [日记]
---
周五周六两天参加了infoq组织的ArchSummit架构师大会。说实话，对于这种冠名“架构师”的东西，总是有种瞬间产生出来的反感，特别是在中国现在的环境下，就代表着忽悠和假大空。但是基于之前Qcon的良好印象，还有公司花了2k多买的门票，还是兴冲冲的来了。但是说实话，这一次真的让我很失望。那么大点的会场，根本装不下那么多人，好多同学都是站着或者席地而坐，虽然之前Qcon也有站着听的吧，但是那是因为热门讲师大家蜂拥而去挤得……这回则是几乎所有会场都是这样，那就不能不说是组织方的失误了，卖了多少门票难道你们不知道么。再一个今年的各个分享，很多实在勾不起我的兴趣，以前Qcon是看着一堆分会场哪个都想去听听，这回则是看着海报实在不知道听哪个好，也许是我层次太低，够不上架构师的水平吧╮(╯▽╰)╭ 

不过还是有很不错的分享，比如手机QQ同学分享的手机QQ无线接入的内容，确实是很实实在在的经验，也是以前我们试图去尝试的东西，真正的干货；还有天猫大少分享的东西，也很不错，不过感觉可能更偏向于业务方向的设计。也许架构师大会的风格更偏向业务设计吧，毕竟技术架构可能大家都差不多，更多的是结合自己业务做得顶层设计，所以对我这一心想听技术分享的人来说，多少有点失望。差点忘了，友盟也是我一直比较感兴趣的公司，毕竟之前用过人家的服务嘛，而且感觉还不错。友盟同学的分享也很有趣，讲了他们遇到的很多问题和应对办法，比如一些灰色地带人士的刷量问题，哈哈。总而言之，两天的大会还是有些收获的，但是说实话没有达到我的预期。

说点正事吧，在参会的时候在考虑一个问题。我们的系统是一个链式调用，随着我们加入的策略越来越多，响应时间肯定会越来越长，相应的也会拖累掉用方响应时间变长，因为我们必须是同步的去调用而不能做成异步。另外一个方面，我们的各个策略之间其实是相互独立而不存在依赖关系的，因此完全可以做到并发的去调用各个策略，只要有任何一个返回了结果就可以返回给掉用方，而不用等待所有策略都执行完，这样能大大提高CPU的利用率，也不用担心随着策略数量的增多而导致系统响应时间的线性增多。另外还有一个好处，之前任何一个策略拦截了，后续策略都不会被调用，因此我们看到的拦截率，都不是真实的拦截率，各个策略在调用链的顺序决定了他们的拦截量。改成并发去调用所有策略，就能很准确的看到各个策略的拦截效果了，更好的去评价和改进拦截策略。我想的是能有个像select一样的函数，去监听一组线程的执行结果，任何一个返回了就从阻塞中返回。任务肯定是可以用callable来实现，但是select函数怎么去很好的实现还是要找找。果然，让我在java中找到了CompletionService，废话不多说，上一段示例代码：
{% highlight java %}        
	Stopwatch stopwatch = Stopwatch.createUnstarted();
        stopwatch.start();
        ExecutorService executors = Executors.newFixedThreadPool(10);
        CompletionService<Boolean> service = new ExecutorCompletionService<Boolean>(executors);
        final Random ran = new Random(10);
        for (int i = 0; i < 20; i++) {
            service.submit(new Callable<Boolean>() {
                @Override
                public Boolean call() throws Exception {
                    int ranVal = ran.nextInt(15);
                    System.out.println("will take " + ranVal + " seconds");
                    Thread.sleep(ranVal * 1000);
                    if (ranVal > 8) {
                        return true;
                    }
                    return false;
                }
            });
        }
        int count = 0;
        while (count < 20) {
            count ++;
            Future<Boolean> future = service.take();
            boolean result = future.get();
            System.out.println(result + "|" + stopwatch.elapsed(TimeUnit.SECONDS) + "|" + count);
            if (result) {
                break;
            }
        }
        executors.shutdownNow();
{% highlight  %}
