---
layout: post
category : 年度总结
tags : [2020, 年度总结]
---

2020年就像是被按下快进键的一年，从年初突然袭来的疫情，到个人工作的调整，感觉每天都在忙忙碌碌中度过。发现每天过于高强度的淹没在日常的工作中，真的会让人智商下降，体现在脑力的衰减和体力的下降。因为疫情的原因，坚持了多年的打篮球的习惯也被中断了，在公司健身房坚持慢跑的习惯也因为膝盖出现不适中止了，今年整个人的心脑体感觉都是在不停的消耗中，时至年底好像也没有恢复的迹象。新的一年，看来首先要做的事情就是恢复体力，身体和精神必须都要保持健康，天平上任何一侧倾斜了，另外一个都没办法很好的发挥出来。而且也发现了，长时间去写一些汇报、总结类的PPT，除了1、2、3、4分列式的思考方式，已经很难大段大段的叙事式的写下文字。嗯，简单来说就是脑残了。

### 工作
结束了一年多的相对还算逍遥的生活，重新开始承担更大的角色带更多的同学，也开始真正的关注一个云产品商业化的台前幕后。前面十年的职业生涯，关注的重点从单纯的技术到从网易开始会更多的关注从技术到产品的过程，而不单单是把自己当做一个写代码的。而真的是到达摩院开始做云产品之后，有了一点商业化的感觉，自己的视线也进一步的向外延伸放到了“商品”这一环。好的技术，如何转化为一个优秀的产品，而一个优秀的产品如何解决“酒香也怕巷子深”的问题成为一个可以为商业公司持续创造利润的商品，都是很有趣的问题，也接触到了阿里云很多优秀的产品经理和解决方案架构师，学到了许多思考的方法和角度。之前的职业生涯中因为技术上有总监、CTO大家在，更多的时候可能关注点是解决某一个方向或者单点比较tough的技术问题，而方向性上考虑的比较少。这一年会更多的站在产品的角度，去思考发展的方向，也做了一些不算成功的尝试。思考的过程比较痛苦和无助，也感受到了之前没有体会过的创新的压力。

整体而言做B端产品真的是不能蹲在屋里，还是要多出去接触客户，面对面的听一听客户的吐槽，了解他们的意见，仅仅是网上IM聊几句或者是电话沟通几次是完全不够的。做B端产品的思路也和之前做C端产品是完全不同的，B端的产品要能够帮助客户产生价值才有机会拿到属于自己的那一份产品价值。而且，不仅仅是产品的能力，交付、服务的能力在面对B端客户的时候同样重要。空有好的产品没有配套的产品交付和支持服务，客户是没办法用起来的，尤其是像AI类产品，不像数据库这些有标准化的能力，单单靠一个产品手册，不足以让客户顺利用起来。同时，深入接触客户才能知道客户的使用场景，如何利用产品的能力最大化帮助客户实现他们的价值，助力客户实现他们自己业务的质变，类似于语音AI在智能外呼中的作用。以前做机票的时候了解过退改签他们的辛苦，今年算是感受到了to B的生意不仅仅是辛苦了，做好客户支持是一个技术活，这一点上一直很钦佩华为，从十多年前的见闻到今天，真的是做的很不错。

今年的一个很大的遗憾是对阿里云内其他团队的工作了解的太少，学习的太少。对于这么一个高速增长的团队，没能够学习了解到别人成长的优势和长处，实在是说不过去。不希望在离开阿里巴巴那天，自己有身处宝山而空手归的遗憾。说起来，不知不觉加入阿里已经2年多了，距离三年陈好像也没那么远了。开始慢慢理解这家公司做事、管人的一些逻辑，对比一些前厂也能感受到这里面的成功和局限，也看到年底以来公司慢慢出现的一些微小的变化。对比IBM这类的公司，阿里还是一个很年轻的公司，不希望这么就把自己的成功路径就固定死，躺到在过去成功的经验上。一个组织唯有不断的进化，才能去除腐肉焕发生机，而怎么在开好大船面对风浪冲击的同时，还能敏捷的持续转向探索新的海域，是个技术活，而且没有人能够在成功之前打百分百的包票。中国互联网这十年浮浮沉沉，其兴也勃焉其败也忽焉的故事并不少见，今天在这个公司里也算是见证历史了。

### 生活
今年自己的一个大事就是终于买了房子，也算是漂泊北京18年来，终于有个自己的小窝了。前前后后折腾装修，花了不少精力，也吃了不少的苦头，体会到了非标准化产品真的是很痛很痛的一个痛点，期望未来互联网的巨头们能真正的改革这个行业，让装修更加透明。虽然辛苦，但是在装完以后看到自己的小窝，还是非常有成就感和期待的。以前自己漂泊惯了，对房子一直是买不如租的态度，但是家里有了小朋友之后态度确实会不同。一个舒适稳定的成长环境确实会影响孩子的心态，不希望小朋友一直在搬家中度过，没有一个稳定的环境造成她没有安全感的性格。说到房子，买的海淀边缘中的边缘，基本也不存在什么学区房一说，所以也早早放弃了望子成龙的念想，毕竟是个“招商银行”嘛 :) 但是其实说到底，虽然自己读书的时候没有进入TOP2的学校还是稍有些怨念，但是身边还是接触到了很多优秀的同学和朋友，知道最顶尖的人才大概是什么样子，也不想给小朋友那么大的压力。来到这个世界，希望她能够健康快乐的长大，能够有养活自己的一技之长，有为这个世界贡献自己独特一份子的力量，能够看到更多我没看到过的风景，有更丰富多才的人生，maybe 能代替她老爸走向太空探索宇宙？今年也更多的担心小朋友的成长，也越发感受到自己每天时间的不够用，希望新的一年能挤出更多的时间陪陪小朋友成长，跟她一起读读书、做做游戏。很遗憾每年一次的旅行今年因为疫情中断了，希望明年能带小朋友出个远门，看更多没看过的风景。爸爸也临近退休的年纪了，从30多岁开始一个人孤身在外打工这么多年，爸爸终于快可以轻松一下了。其实父亲是个非常好静的人，记得小时候可以泡杯茶在家待很久，相信退休以后不会空虚。能够舒服的颐养天年，和妈妈一起好好团聚。

### 阅读
今年读书的习惯被彻底打断了，出差路上还丢了我的oasis（默哀1秒……）后面还是坚持用手机上的Kindle 读读书，但是整体的阅读量确实少了很多，也没有完整的读完几本书，对比之前几年差了很多，也有精力下降的问题。比较有成就感的还是今年读完了莎士比亚的一个精选集，中国哲学简史也开始了一部分，找回一些读书的感觉。新的一年还是坚持不为那么功利的目的读书，多读一些“无用”之书，把写作坚持下来。

